The 48 Laws of Power by Robert Greene Law Number 26: Keep Your Hands Clean
Giang Na 12/12/2016 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 26: giữ đôi tay của bạn sạch sẽ
You must seem a paragon of civility and efficiency: Your hands are never soiled by mistakes and
Bạn phải dường như là một chuẩn mực của văn minh và hiệu quả: Cánh tay của bạn không bao giờ bị dính bẩn bởi những lỗi sai và
nasty deeds. Maintain such a spotless appearance by using others as scapegoats and cat's-paws
những hành động bẩn thỉu. Duy trì một hình ảnh không tì vết bằng cách sử dụng những cách khác như con dê tế thần và móng vuốt mèo
to disguise your involvement. Conceal Your Mistakes - Have a Scapegoat Around
để che dấu sự tham gia của bạn. Che dấu lỗi sai - Có 1 "con dê tế thần" xunh quanh
To Take The Blame Our good name and reputation depend more on
để lấy đi những phàn nàn về tên tuổi và uy tin của chúng ta phụ thuộc nhiều hơn vào
what we conceal than on what we reveal. Everyone makes mistakes, but those who are truly clever
chúng ta che dấu điều gì hơn là vào việc chúng ta bày tỏ điều gì. Mọi người đều có lỗi sai, nhưng ai là người thực sự thông minh
manage to hide them, and to make sure someone else is blamed. A convenient scapegoat should
để giấu chúng đi, và đảm bảo rằng một người nào đó khác sẽ bị phàn nàn. Một con dê thế mạng thuận tiện
always be kept around for such moments. Understanding the workings of power and the
nên luôn luôn được giữ quanh mình cho mỗi một thời điểm. Hiểu được hoạt động của quyền lực và
importance of appearances shop around for the most convenient head and have it served
tầm quan trọng của các cửa hàng xuất hiện xung quanh cho sự thuận tiện nhất dẫn đầu và có nó phục vụ ngay lập tức.
up immediately. Occasional mistakes are inevitable - Handle
Thỉnh thoàng sai lầm là điều không thể tránh khói -
Them People of power are undone not by the mistakes
giải quyết chúng, Nhân vật quyền lực không làm xong không phải vì những lỗi sai
they make, but by the way they deal with them. The mistake does not vanish with an apology;
mà bởi vì cách họ giải quyết vấn đề đó. Lỗi sai không biến mất vì một lời xin lỗi;
it deepens and festers. Better to cut it off instantly, distract attention from yourself,
nó đào sâu và mưng mủ. Tốt hơn là cắt bỏ nó đi ngay lập tức, làm sao nhãng sự chú ý của bạn,
and focus attention on a convenient scapegoat. Do not give people time to ponder your responsibility
và tập trung sự chú ý vào con dê tế thần tiện lơi.  Đừng cho mọi người thời gian để suy nghĩ về trách nhiệm của bạn
or your possible incompetence. The bloody sacrifice of the scapegoat seems
hoặc sự kém cỏi có thể có của bạn.  Sự hy sinh đãm  máu của con dê tế thần dường như
a barbaric relic of the past, but the practice lives on to this day, if indirectly and symbolically;
một di tích dã man của quá khứ, nhưng thực hành nó trong cuộc sống hiện tại, nếu bằng cách gián tiếp và biểu tượng;
since power depends on appearances, and those in power must seem never to make mistakes,
vì quyền lực phụ thuộc vào vẻ ngoài, và những người có quyền lực phải làm ra vẻ là không bao giờ phạm sai lầm,
the use of scapegoats is as popular as ever. Besides conveniently shifting blame, a scapegoat
việc sử dụng "con dê tế thần" cũng trở nên phổ biến hơn bao giờ hết. Bên cạnh thuận tiện cho việc đổ lỗi, mộ 'con dê tế thần'
can serve as a warning to others. Example of Cesare Borgia:
có thể đóng vai trò như một lời cảnh báo cho những người khác. Chẳng hạn với Cesare Borgia:
Robert Greene took the following right out of Niccolo Machiavelli’s “The Prince”.
Robert Greene đã áp dụng điều sau đây của "Hoàng tử" của Niccolo Machiavelli.
Cesare Borgia used a scapegoat to gain control of large parts of Italy. He gave Remirro de
Robert Greene đã sử dụng một 'con dê tế thần' để giành lấy quyền kiểm soát phần lớn nước Ý. Ông đã cho Remirro de
Orco, a cruel and vigorous man, absolute powers. With extreme violence he would enforce Cesare’s
Orco, một người đàn ông lực lưỡng và độc ác, quyền lực tuyệt đối. Với bạo lực khủng khiếp, hắn ta sẽ củng cố sự cai trị của Cesare
rule with brutal justice and grow hated by the local population. To guard his own reputation,
thông qua hệ thống tư pháp tàn bạo và làm gia tăng sự căm ghét từ dân chúng. Để bảo vệ danh tiếng của mình,
to avoid being associated with Orco’s gruesome actions, to calm the people’s scream for
để tránh bị liên hệ với những hành động độc ác của Orco, để xoa dịu sự la ó của dân chúng đòi trả thù,
revenge he publicly stated that he had in no way ordered Orco to do what he did and
ông đã công khai tuyên bố rằng ông không hề ra lệnh co Orco làm những gì hắn đã làm và
imprisoned, beheaded and blamed him. Cesare had painted a pleasing picture for the public,
đã bỏ tù, chặt đầu và đổ hết tội lỗi cho hắn ta. Cesare đã vẽ nên một bức tranh khiến dân chúng hài lòng,
who not only wished Orco’s death, but that his cruelty be repaid. Next to his headless
họ không chỉ muốn Orco chết, mà còn muốn sự độc ác của hắn ta phải bị trả giá. Bên cạnh thi thể
body, Orco’s head was spiked up on a pike. To quote Achilles fighting Hector at the temple
không đầu của hắn ta, đầu của Orco đã bị xiên vào một cây giáo. Xin được trích trận đấu giữa Achilles và Hector ở đền thần mặt trời
of the sungod “Why would I kill you now young prince, if no one sees how you fall?”
"Tại sao ta phải giết ngươi ngay lúc này, hoàng tử trẻ, khi mà không ai nhìn thấy ngươi gục ngã?"
Cesare built a spectacle for everyone to see. Not only can you use other as scapegoats,
Cesare đã xây dựng một cảnh tượng để mọi người xem. Bạn có thể sử dụng người khác không chỉ như 'con dê tế thần',
but you can make them your cat’s-paw. In the fable, the Monkey grabs the paw of
mà còn có thể biến họ thành chiếc móng vuốt mèo của bạn. Trong truyện ngụ ngôn, con Khỉ đã chiếm đoạt móng vuốt
his friend, the cat, and uses his paw to get it to fish chestnuts out of the fire, so as
của bạn cậu ta, con mèo, và sử dụng móng vuốt của cậu ta để cời hạt dẻ ra khỏi đống lửa,
to get the nuts without hurting himself. If there is something unpleasant or unpopular
để lấy những quả hạt dẻ mà không làm mình bị thương. Nếu có điều gì đó gây khó chịu hay không được phổ biến cho lắm
that needs to be done, it is far too risky for you to do the work yourself. You need
cần được làm thì sẽ thật là rủi ro nếu bạn tự mình làm điều đó. Bạn cần
a cat’s-paw - someone who does the dirty work for you. The cat’s-paw grabs what you
chiếc móng vuốt của con mèo - ai đó thực hiện công việc không mấy sạch sẽ này cho bạn. Chiếc móng vuốt của on mèo túm lấy
need, hurts whom you need hurt, and keeps people from noticing that you are the one
những gì bạn cần, làm tổn thương những người bạn cần làm tổn thương, và khiến cho mọi người không chú ý rằng bạn mới chính là người
responsible. Let someone else be the executioner, or the bearer of bad news, while you bring
chịu trách nhiệm. Hãy để người khác trở thành người thực hiện, hay là người hứng chịu tin xấu, trong khi bạn
only joy and glad tidings. Cleopatra was more than only a woman, she
chỉ đón nhận sự vui vẻ và những tin tức tốt lành. Cleopatra không chỉ là một người phụ nữ,
was a queen, an empress, a goddess. Her appearance would never be the same, only ever wearing
bà là một nữ hoàng, một hoàng đế, một nữ thần. Không ai có được vẻ ngoài của bà, chỉ mặc
the nicest robes and accessories, probably one of the most dangerous seductresses in
những chiếc áo choàng và đeo những đồ trang sức đẹp nhất, có lẽ là một trong những người đàn bà quyến rũ nguy hiểm nhất
history; like many women still today, she used her feminine qualities to get men to
trong lịch sử; giống như nhiều phụ nữ trong thời đại ngày nay, bà đã sử dụng những phẩm chất của người phụ nữ để khiến cho
do as she desired. At the age of 10 she witnessed her father
những người đàn ông thực hiện những điều mà bà muốn. Khi 10 tuổi bà đã chứng kiến chị gái
Ptolemy XII get overthrown and banished by her elder sisters. Berenice emerged as the
lật đổ và trục xuất cha mình, Ptolemy XII. Berenice đã nổi lên như một lãnh đạo của cuôc nổi loạn,
leader of the rebellion, had her other sisters imprisoned and her own husband murdered to
bỏ tù những người chị gái khác và sát hại chồng mình
secure her own rule. This extreme violence on one of her own made the public resent her
để bảo toàn quyền cai trị của mình. Bạo lực cực đoan này đã khiến dân chúng căm phẫn bà
and 4 years later Ptolemy could return, beheading the elder sisters.
và 4 năm sau, Ptolemy đã quay trở lại, chặt đầu các chị gái của mình.
In 51. BC. Ptolemy died and left 4 remaining children as heirs. The eldest son, the 11
Vào năm 51 trước công nguyên, Ptolemy đã qua đời và để lại quyền thừa kế cho 4 người con. Người con trai cả, 11 tuổi
years old Ptolemy XIII married the elder sister Cleopatra. Incest was common in order to keep
Ptolemy XIII đã kết hôn với chi gái của mình là Cleopatra. Sự loạn luân là phổ biến nhằm duy trì
royal positions and thus power in the family. In a fight for power, Cleopatra was exiled.
vị thế hoàng gia và quyền lực của gia đình. Trong cuộc chiến quyền lực, Cleopatra đã bị lưu đày.
None dared to make the same mistake as Berenice by killing one of their own. It would inevitably
Không ai dám mắc lỗi giống như Berenice, bằng cách giết một trong số họ.
shed a dark light on the murderer. Therefore Cleopatra bided her time and schemed.
Điều đó sẽ làm chiếu ánh đèn tối vào kẻ sát nhân. Vì vậy Cleopatra đã chờ thời cơ và bày mưu tinh kế.
When she heard of Julius Caesar’s plan to make Egypt a Roman colony, she arranged to
Khi bà nghe nói về kế hoạch của Julius Caesar là biến Ai Cập thành thuộc địa của La Mã, bà đã thu xếp
see him, seducing and thereafter using him as a tool to destroy her siblings and other
để gặp ông ta, quyến rũ và sau đó dùng ông ta như một công cụ để hủy hoại các anh em ruột và
enemies to get the throne for herself. In 41. BC she would use the same tactics on Marc
những kẻ thù khác của ông ta để giành lấy ngai vàng cho mình. Năm 41 trước công nguyên, bà đã sử dụng chiến thuật tương tự
Antony. She was able to reduce both of these very powerful and dangerous men to her cat’s-paws,
đối với Marc Antony. Bà đã loại bỏ cả hai người đàn ông rất quyền lực và nguy hiểm này bằng móng vuốt mèo của bà,
doing exactly what she wanted them to. That’s it for this law, however there is
làm đúng như những gì bà muốn họ làm. Đó là nội dung của quy luật này, tuy nhiên
an additional lesson for men to be learnt here:
ở đây còn có một bài học nữa dành cho nam giới:
Even a great man such as Julius Caesar was tamed by feminine charm. Be wary of the Cleopatra’s
Ngay cả với người đàn ông vĩ đại như Julius Caesar cũng đã bị thuần phục bởi vẻ hấp dẫn của phụ nữ. Hãy cảnh giác
in today’s society – their numbers have grown enormously, while the odds for men to
với Cleopatra của xã hội ngày nay - số lượng này đã gia tăng rất nhiều, trong khi điều kỳ lạ là đàn ông
become a Caesar are constantly diminishing. As always, thanks’ for watching.
trở thành Caesar lại đang liên tục giảm dần. Vẫn vậy, cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.